Today we are here to worship Shri Krishna.
Dzisiaj zebraliśmy się tu, aby uczcić Shri Krishnę.
As you know Shri Krishna is the incarnation of Vishnu.
Jak wiecie, Shri Krishna jest inkarnacją Vishnu.
And Vishnu is the one who is the preserver of this universe.
A Vishnu jest tym, który ochrania ten wszechświat.
When this whole world was created
Wtedy, kiedy ten cały świat został stworzony,
it was necessary
koniecznym było również
to create a preserver also
stworzenie obrońcy,
because this world would have been destroyed
ponieważ bez obrońcy ten świat zostałby całkowicie zniszczony,
and completely if it is left alone without a preserver,
bo ludzie są tacy,
then the way human beings are,
że mogliby zrobić wszystko
they could have done anything to this world.
z tym światem.
But so, Vishnu is the preserver.
Ale Vishnu jest tym, który ochrania.
He's the preserver and He's the only one really incarnates.
On chroni i jest jedynym, który naprawdę się inkarnuje.
Of course,
Oczywiście
sometimes Brahmadeva also incarnated,
Brahmadeva czasami także się inkarnował,
but He only takes forms.
ale On tylko przybierał formy.
In our evolutionary process He has taken different forms.
W czasie naszego procesu ewolucyjnego On przyjmował różne formy.
He came on this earth in different ways.
Przychodził na ziemię w różny sposób.
But still He had, as you say,
Ale nadal On miał, jak mówicie,
twelve
dwanaście -
up to twelve was Shri Rama and up through ten He was there.
- do dwunastu był Shri Ramą, a przez 10 był tam.
So He created also an atmosphere of the many great prophets
Więc również stworzył wokół Siebie atmosferę wielu wielkich proroków,
around Himself so that they could preserve the dharma
tak żeby mogli ochraniać dharmę
of this universe.
tego wszechświata
So the basis of preservation was dharma,
Tak więc podstawą ochrony wszechświata była dharma,
which has got, as you know,
która jak wiecie
the most important basic foundation for spiritual life.
jest najważniejszą podstawą życia duchowego.
In this dharma whatever was to be established
W tej dharmie, cokolwiek miało być ustanowione,
was to be established balance.
miało być ustanowione w równowadze.
Was a habit with people to go to extremes in anything.
Ludzie mieli nawyk dążenia we wszystkim do skrajności.
So He created a balance within us.
Więc On stworzył równowagę wewnątrz nas.
The first principal of dharma was to create balance.
Pierwszą zasadą dharmy było stworzenie równowagi.
If a person doesn't have a balance
Jeśli dana osoba nie jest w równowadze,
then he cannot achieve his ascent.
to nie może osiągnąć duchowego wzrostu.
As simple as that.
Tak to jest.
If you don't have a balance in your airplane it cannot ascend.
Jeśli samolot nie jest w równowadze, nie jest w stanie się wznieść.
If you don't have a balance, say on a ship, it won't move.
Jeśli statek nie jest w równowadze, nie będzie pływał.
In the same way,
Tak samo istoty ludzkie
first the human beings had to achieve the balance.
musiały najpierw osiągnąć równowagę.
But they are born with different capacities,
Ale rodzą się one z różnymi zdolnościami,
with different capabilities.
z różnymi możliwościami.
As said that, "Ya Devi sarva bhuteshu Jhati rupena samstita",
Powiedziane jest "Ya Devi sarva bhuteshu Jhati rupena samstitha" -
means the aptitudes are different.
- znaczy, że uzdolnienia są różne.
They are born with different aptitudes,
Ludzie rodzą się z różnymi uzdolnieniami,
with different faces, with different colors,
mają różne twarze, mają różnego koloru skórę,
because variety was to be created.
ponieważ musiała zostać stworzona różnorodność.
If everybody looked the same, you see they would be looking
Jeśli każdy by wyglądał tak samo,
like some robots or something.
to wszyscy wyglądaliby jak roboty.
So everybody was created in a different way,
Więc każdy został stworzony na inny sposób,
according to the country,
w zależności od kraju, gdzie się urodził
according to the parents.
i od rodziców.
All this was organized by the principal of Shri Vishnu,
Wszystko to zostało zorganizowane według zasady Shri Vishnu,
that He created this world in different varieties.
która mówi, że On stworzył ten różnorodny świat.
He gave variety, and Shri Krishna is the master of it.
On dał różnorodność, a Shri Krishna jest jej mistrzem.
At the time when Shri Krishna came,
W czasie, kiedy przyszedł Shri Krishna,
people were extremely serious type
ludzie byli niezmiernie poważni
and had become very ritualistic.
i bardzo rytualistyczni.
The reason was that Rama came and He talked of maryadas,
Powodem tego było, że kiedy przyszedł Rama, mówił o mariadach
and these maryadas made people extremely,
i te mariady sprawiły,
extremely austere type.
że ludzie stali się niezwykle surowi.
In that austerity people lost the sense of joy,
W tej swojej surowości stracili poczucie radości,
sense of beauty, sense of variety.
poczucie piękna i różnorodności.
So the Shri Krishna's incarnation
Więc inkarnacja Shri Krishny
came as we call it the Sampurna,
przyszła jako Sampurna,
it's complete because He has 16 petals.
czyli kompletny, ponieważ ma On 16 płatków.
As the moon has 16 kalas He too had 16 petals
Tak jak Księżyc ma 16 faz (kalas), On także miał 16 płatków,
so He's Sampurna and He is what we call is the Purnima,
więc On jest Sampurna i on jest Purnima -
is the full moon.
- księżycem w pełni.
With this completeness of His incarnation,
Poprzez pełnię Jego inkarnacji,
of Vishnu's incarnation from Vishnu to many other incarnations
od inkarnacji Vishnu poprzez wiele innych,
He came as the complete incarnation;
On przyszedł jako pełna inkarnacja;
the total of Shri Vishnu was manifested.
całość Shri Vishnu została zamanifestowana.
So whatever was lacking in Rama's incarnation,
Więc czegokolwiek brakowało w inkarnacji Shri Ramy,
He brought it forth.
On to wprowadził.
As you know that on the center - on the right heart
Jak wiecie, w czakrze prawego serca
you have twelve petals.
macie 12 płatków.
With this He showed so many things
Poprzez to On pokazał tak wiele rzeczy,
which people miss completely,
których ludzie kompletnie nie zauważyli,
because, unfortunately, Gita was written down.
ponieważ, niestety, Gita została spisana.
When Gita was written down,
Kiedy Gita powstała jako książka,
people started following the book word by word, not understanding.
ludzie zaczęli się jej trzymać dosłownie, bez zrozumienia.
And in the Gita His message was never for peace.
A w Gicie pokój nigdy nie był Jego przesłaniem.
He didn't say you should be peaceful.
On nie powiedział, że macie być pokojowi.
It was something like Jihad.
To było coś takiego jak Jihad.
That He said that to Arjuna, "You have to fight.
Powiedział do Arjuny "Musisz walczyć.
At this time you have to fight for dharma,
Teraz musisz walczyć o dharmę,
for the truth and you have to fight."
o prawdę. Musisz walczyć".
Then He said, "I can't kill my uncles
Wtedy Arjuna powiedział: "Nie mogę zabić moich wujów,
and I can't kill my grandfather and I can't kill my relations."
mojego dziadka i moich krewnych".
He said, "Who, who are you killing, they're already dead."
Krishna odpowiedział: "Kogo, kogo zabijasz, przecież oni są już martwi".
Because they have no dharma.
Bo oni nie mają w sobie dharmy.
If you have no dharma then you are already dead.
Jeśli nie macie dharmy,
So what is there to kill or not to kill
to tak jakbyście już nie żyli.
and that is what today we see in modern times,
Więc co znaczy zabić lub nie zabić?
especially America which is the country of Vishuddhi.
szczególnie w Ameryce, która jest krajem Vishuddhi.
They have no dharma so they're already dead
Oni nie zachowują dharmy, więc są już martwi,
under dope or whatever you may call it,
są odurzeni,
under fear of all kinds of diseases.
owładnięci strachem przed tyloma różnymi chorobami
They are already dead and whom are you going to kill?
Oni już nie żyją, więc kogo masz zamiar zabić?
And this message was in Kurukshetra He gave to Arjuna.
To posłanie dane było Arjunie w Kurukshetra.
But then he said, "You have asked me to kill these people
Ale wtedy Arjuna rzekł: "Powiedziałeś, że mam zabić tych ludzi,
because I have Dharma in me. I am killing them, alright,
ponieważ ja mam dharmę w sobie. Zabijam ich, w porządku,
but what beyond this?"
ale co jest ponad tym?"
What is beyond that?
Co jest ponad tym?
So He describes Sahaja Yoga.
Więc On opisuje Sahaja Yogę.
Beyond this was Sahaja Yoga.
Ponad tym wszystkim była Sahaja Yoga.
Was, first He describes in the second chapter
Najpierw opisuje w drugim rozdziale
who is the Stitha Pragya,
kim jest Stitha Pragnya,
is the man who is balanced.
jest to człowiek, który jest w równowadze.
Then he says that such a man is never angry.
Potem mówi, że taki człowiek nigdy się nie złości.
He doesn't get angry.
Nie złości się.
Inside he is absolutely at peace.
Wewnątrz jest całkowicie spokojny.
So what He described later on is really the modern times,
Potem opisał czasy nowoczesne,
or we can say our Sahaja Yoga
lub można powiedzieć, naszą Sahaja Yogę,
in which He said how a person should become.
powiedział jakim wtedy powinien stać się człowiek.
He didn't write, or He didn't say how to become that,
On nie napisał ani nie powiedział, jak się tym stać,
but the description is just like Christ I think where He says that
ale myślę, że opis jest taki jak powiedział Chrystus,
if you somebody slaps you on one face you put the
że jeśli ktoś uderzy cię w policzek,
other side of the face.
to nadstaw mu drugi.
All this is actually description of Sahaja Yogis
To wszystko jest faktycznie opisem
of the future.
Sahaja Yogi przyszłości.
Not at that time when Khauravas were fighting the Pandavas.
Nie w czasach, kiedy Kauravas walczyli z Pandavas.
It was not at that time.
To nie było wtedy.
During that fight He told him
Podczas tej walki Krishna powiedział Arjunie,
that if you become a Stitha Pragya then you can transcend
że jeśli staniesz się Stitha Pragnya, to wtedy będziesz mógł wznieść się
all these problems,
ponad te wszystkie problemy,
all these understandings that you have,
te wszystkie wyobrażenia jakie masz
and you become absolutely peaceful with yourself.
i staniesz się całkowicie pełen pokoju ze sobą.
So on one side He said you have to fight.
Więc z jednej strony On powiedział, że macie walczyć.
Now in modern times we do not have to fight Kauravas,
Ale w nowoczesnych czasach nie musicie walczyć z Kauravas,
there are no Kauravas
bo Kauravas nie ma.
The five Pandavas have to fight the Khauravas.
Pięciu Pandavas musiało walczyć z Kauravas.
So now what are these five Pandavas?
Więc kim jest tych pięciu Pandavas?
They are our senses
To jest nasze pięć zmysłów
or we can call they are the cosmos,
albo można powiedzieć, że jest to kosmos,
divided into various elements.
podzielony na różne elementy.
One side. They have to fight,
To jedna strona.
they have to fight the Kauravas
Oni muszą walczyć z Kauravas,
which are within us.
którzy są w nas.
Now there are hundred Kauravas, not one.
Są setki Kauravas, nie jeden.
It is, if you extend it
W szerszym kontekście,
then we can say the nature has to fight
można powiedzieć, że natura musi zwalczać coś,
something that is against the nature.
co jest przeciw niej.
Now people will say anger is natural,
Ktoś może powiedzieć, że złość jest naturalna,
getting annoyed is natural,
bycie rozdrażnionym
to be aggressive is natural.
i agresywnym jest naturalne,
It is not.
ale tak nie jest.
Anger and all these things may have been natural,
Być może złość była dotychczas naturalna,
but now we must know that we have the natural capacity to ascend.
ale teraz musimy wiedzieć, że mamy naturalną zdolność do wzrostu.
Is natural to go higher.
Naturalnym jest iść wyżej.
It is natural to be Stitha pragya.
Naturalnym jest być Stitha Pragnya.
It is natural to be Sahaja Yogi.
Naturalnym jest być sahaja yoginem.
This is also built in us, in us.
To jest również wbudowane w nas.
For example a seed is a seed.
Na przykład ziarno jest ziarnem.
When it is seed we call it seed.
Kiedy jest ziarnem, nazywamy je ziarnem.
Alright, naturally is to be seed,
W porządku, z natury jest ziarnem,
but then it sprouts and becomes the tree.
ale kiedy zakiełkuje i wyrośnie, wtedy staje się drzewem.
So it is also natural in a seed
Naturalnym jest także,
that all that future,
że całe tysiące drzew,
all the thousands of trees
cała przyszłość,
it is going to be is also in that seed.
jest również zapisana w tym ziarnie.
And now as you know they're experimenting that
I teraz oni prowadzą na ten temat eksperymenty,
in one seed you can get thousand
aby z jednego ziarna
minimum of thousands of little, little sprouts in one seed
uzyskać tysiące małych kiełków,
and which can be made all of them into trees or plants.
z których będzie można uzyskać tysiące drzew lub roślin.
This is a new thing that has come up.
To jest nowość, która się pojawiła.
So when He said that
Więc mówiąc,
you have to become a Stitha pragya
że musicie stać się Stitha Pragnya,
what He was trying to say that you should achieve your balance.
próbował przekazać, że powinniście osiągnąć równowagę.
Now this He told,
Więc tak powiedział.
there was a war on.
Trwała wojna.
When they were warring,
Kiedy walczyli,
alright, you have to do it.
w porządku, musieli to robić.
If you have to war with people,
Jeśli musicie walczyć z ludźmi,
if you have to kill them it's all right.
jeżeli musicie ich zabić, to jest w porządku.
But afterwards,
Ale potem,
once that is over
kiedy jest już po wszystkim,
then what you have to do is to build up your spiritual sense.
to co musicie zrobić - musicie zbudować zdolność duchowego odczuwania.
Now the building up of the spiritual sense
To wzmocnienie swojego duchowego zmysłu
is our work and that's what we have to do.
jest naszym zadaniem i to właśnie mamy zrobić.
Not only dharma.
Nie tylko dharma.
Many Sahaja Yogis think that they are going in dharma
Wielu sahaja yoginów myśli, że żyją zgodnie z zasadami dharmy,
so they are alright.
więc są w porządku.
They are working in dharma,
Oni pracują zgodnie z dharmą,
they are living in a dharmic life.
żyją zgodnie z dharmą.
They are. I'm very surprised and happy that they are doing it.
To prawda. Jestem zaskoczona i szczęśliwa, że to robią.
But that's not the end of it.
Ale to nie koniec.
That's the balance part
To tylko ta część,
where you are balancing yourself.
w której osiągamy równowagę.
Now, what you have to do is to go ahead
Więc musicie iść w tym dalej,
and build up your spiritual self and spread it.
budować swoją duchowość i rozprzestrzenić ją.
This is the work of Shri Krishna also
To jest zadanie Shri Krishny,
because He's the one who communicates all over.
bo On jest tym, który wszystko łączy.
As you know America is communicating everywhere
Jak wiecie Ameryka zajmuje się komunikacją,
in a wrong way - but it is.
w zły sposób, ale jednak.
It has got computers,
Oni mają komputery
it has got this,
i stworzyli wszystko,
all communication things it has done
co pozwala na komunikację,
because it is innately built in them to communicate.
bo komunikowanie się jest ich wrodzoną zdolnością.
But because they don't believe in Shri Krishna,
Ale ponieważ nie wierzą ani w Shri Krishnę
neither in dharma,
ani w dharmę,
so the basis itself is wrong,
więc cała podstawa sama w sobie jest błędna.
and with this wrong basis they have started spreading.
I na tej błędnej podstawie zaczęli rozprzestrzenianie.
With this very, very wrong basis
Na tej bardzo błędnej podstawie
they have started spreading ah,
zaczęli rozprzestrzeniać
all kinds of filth and dirt and I don't know what to call it,
różnego rodzaju nieczystości, plugastwa i nie wiem jak to nazwać,
which is against human beings,
to co jest przeciwko ludzkości,
which is against our ascent,
przeciwko naszemu wzrostowi,
which is against God.
przeciwko Bogu.
And they are doing all this.
I nadal to robią.
Why?
Dlaczego?
Why are they doing which they are not supposed to do?
Dlaczego robią coś, czego nie powinni robić?
I think is the intellect.
Myślę, że to ich intelekt.
Their intellect which is also,
Ich intelekt, który jest także mózgiem,
I should say is the brain, which is the seat of Virat.
siedzibą Viraty.
Can you imagine? Is the seat of Virat.
Możecie to sobie wyobrazić? - Jest siedziskiem Viraty.
And with their intellect, what do they do?
A co oni robią z tym swoim intelektem?
They say it is natural.
Oni mówią, że jest to naturalne.
It is natural to be adharmic.
Jest naturalne być adharmicznym,
It is natural to be aggressive.
być agresywnym,
It is natural to be money oriented.
jest naturalne być ukierunkowanym na pieniądze.
Everything that they have is all natural
Wszystko co mają, jest naturalne,
because according to them
ponieważ według nich
with their intellect they have somehow or other managed
i ich intelektu, wszystko to jest w porządku,
to convince through your rationality
jest ich kulturą, bez tego nie mogą istnieć.
that this is the correct thing to do.
W ten lub inny sposób
Without this you cannot exist.
udało się im racjonalnie
I mean this is supposed to be their culture now.
was o tym przekonać.
Now if that is the culture all over,
Więc jeśli ta bezsensowna kultura
it's not only in America all over,
jest akceptowana wszędzie,
this sort of a nonsensical culture
nie tylko w Ameryce
is accepted because of the intellect.
to dzieje się tak z powodu intelektu.
They are much more intelligent.
Oni są dużo bardziej inteligentni.
You see a person who always thinks of money, this, that,
Na przykład osoba, która ciągle myśli o pieniądzach itp.
naturally becomes very intelligent
w naturalny sposób staje się
in the sense he becomes sharp.
bardzo inteligentna i sprytna.
He becomes smart.
Staje się przebiegła,
He becomes smart, smart in a way,
przebiegła,
something as if he knows everything.
tak jakby wszystko wiedziała.
He starts thinking he knows everything,
Zaczyna myśleć, że wszystko wie,
whatever he's doing he is right,
że wszystko co robi, jest w porządku,
whatever the way he is behaving he is right.
że sposób w jaki się zachowuje jest w porządku.
So, these Pandavas which he has got within himself,
Więc tych Pandavas, te elementy,
these elements that he has got,
które taki człowiek ma w sobie,
he uses them for a purpose
on je używa
which is destructive,
w celu destrukcyjnym,
absolutely destructive - anti God.
całkowicie destrukcyjnym, przeciw Bogu.
And he is not aware
I ten człowiek nie jest tego świadomy,
because his intelligence always justifies.
bo jego inteligencja zawsze wszystko usprawiedliwia.
Whatever he's doing is justified.
Cokolwiek robi, jest wytłumaczone.
And He has given also so much of brains to these intellectuals
I dał też tyle inteligencji tym intelektualistom,
that they also try to go against what is dharma.
że oni również próbują iść przeciw dharmie.
For example, even Shri Krishna's life
Na przykład, nawet życie Shri Krishny
they try to depict by saying
próbują przedstawić mówiąc,
that Shri Krishna Himself had five wives
że sam Shri Krishna miał pięć żon,
and He had sixteen wives later on.
a potem miał szesnaście.
Actually these were His power.
Tak naprawdę, to były Jego moce.
But without understanding what Shri Krishna was,
Ale bez zrozumienia kim był Shri Krishna,
because intellect is such a gross nonsense
ten intelekt na was działa. Sam ten intelekt jest bezsensowny
that it doesn't take you to the right thinking;
i nie prowadzi was do poprawnego myślenia
always to the wrong thinking,
tylko zawsze do złego,
it moves you because you want to justify
bo wy zawsze chcecie wszystko usprawiedliwić
everything and this justification
i to usprawiedliwianie powoduje,
makes you live with yourself.
że żyjecie w zgodzie sami ze sobą.
Otherwise, normally,
W przeciwnym razie, oczywiście,
you can't live with yourself.
nie potrafilibyście tak żyć.
It is very difficult to live
Bardzo trudno jest prowadzić życie,
with a life which is adharmic,
które jest adharmiczne,
which is aggressive,
agresywne,
which is, what you can call,
które możemy nazwać
a war mongering type.
podżeganiem do wojny.
But they live.
Ale oni tak żyją.
So, all that is expected of a human being,
Więc wszystko, czego ludzkie istoty oczekują
just the opposite of that,
jest przeciwieństwem tego,
juxtaposition of that,
przeciwieństwem tego,
is being done in all these western cultures.
co dają wszystkie te zachodnie kultury.
You can see it clearly how they justify.
Widać to wyraźnie jak oni to wszystko usprawiedliwiają.
Immorality they can justify.
Mogą usprawiedliwić niemoralność.
One Mr. Freud came in.
Taki Freud się pojawił
He replaced even Christ.
i zajął nawet miejsce Chrystusa.
Of course, I mean, he had to because Christ was even more
Oczywiście, że musiało się tak stać, bo Chrystus był nawet
strict than Mohammed sahib
surowszy od Mahometa,
who said anybody does anything with one eye,
który powiedział, że jeśli uczynisz coś swoim okiem,
with the eyes, he should take out one eye,
to je wykol.
and anybody who's hand is spoiling him should,
A jeśli twoja ręka coś złego uczyni,
he should cut his hand.
to ją obetnij.
I mean most of the Europeans and Americans
Myślę, że zgodnie z Chrystusem,
would have been without one hand I think,
większość Europejczyków i Amerykanów
according to Christ.
była by bez ręki.
Thank God they didn't follow Him to that point.
Dzięki Bogu oni nie stosują tych Jego zasad.
And, also Mohammed sahib thought
I poza tym, Mahomet myślał,
that Christ has done so much for the men,
że Chrystus zrobił tak wiele dla mężczyzn,
why not we do something for the women also,
więc dlaczego nie mamy zrobić czegoś również dla kobiet.
so He made something for women.
Więc On zrobił coś dla kobiet.
Both of them are too much for human beings.
Obaj są zbyt wymagający dla ludzi.
They didn't realize it.
Nie uświadamiali sobie tego.
Who's going to take out one eye for that?
Kto będzie sobie wydłubywał za to oko?
They have intellect.
Ludzie mają intelekt.
Now, if they are looking at many women,
Więc jeśli patrzą na wiele kobiet,
there's a justification - is natural.
jest na to usprawiedliwienie, że to naturalne.
Have you seen any animal behaving like that
Czy widzieliście, żeby zwierzęta tak się zachowywały,
if the animals are natural beings?
chociaż też są stworzeniami natury?
We are worse than animals.
Jesteśmy gorsi od zwierząt.
And what a mess we have created with this kind of understanding
I jak wszystko pogmatwaliśmy
through these intellectuals
akceptując idee tych intelektualistów,
who are trying to tell us something, and we accept.
którzy próbują nam coś powiedzieć.
So this is one of the problems
Jednym z problemów jest to,
is if there's an intelligent man, he dominates.
że jeśli znajdzie się jakiś inteligentny człowiek, to on dominuje.
Now, for example, some fashion starts.
Na przykład zaczyna się jakaś moda.
We all take it.
Wszyscy ją przyjmujemy.
It's a fashion.
To moda.
But why are you taking it? It's a fashion.
Ale dlaczego ją przyjmujecie? To moda.
So, the intellect of an entrepreneur
Intelekt przedsiębiorcy
can really befool you completely.
może was naprawdę oszukać.
But not with people who are wise.
Ale nie ludzi, którzy są mądrzy.
They will say, "Get lost, we have had all this."
Oni powiedzą: "Idź sobie, my to już znamy".
This is about morality part.
To tyle na temat moralności,
That is the worst practiced in the West,
która jest praktykowana na Zachodzie
and worse than animals I should say.
i jest gorsza niż zwierzęca.
And that's how they are suffering today.
I dlatego oni dzisiaj cierpią.
They are suffering with so many diseases,
Cierpią z powodu tak wielu chorób,
so many troubles, this, that.
tak wielu problemów.
Second thing which we always justify is violence.
Drugą rzeczą, którą zawsze usprawiedliwiamy, jest przemoc.
Now there is no war going on in Kurukshetra.
Teraz nie ma wojny w Kurukshetra.
But you see violence everywhere.
Ale wszędzie widzicie przemoc.
In America it's terrible.
W Ameryce jest strasznie.
When my daughter went she took out all her ornaments,
Kiedy moja córka tam pojechała,
put it with Me.
oddała mi całą swoją biżuterię.
She said, "Mummy, I can't carry this."
Powiedziała: "Mamo, nie mogę tego nosić".
Nothing was given to the girl.
Nic nie dostała,
All artificial things were given
poza sztuczną biżuterią,
because you can be killed for it.
bo przez to można stracić życie.
I'm not saying it's only in America. It's everywhere.
Nie mówię, że tak jest tylko w Ameryce. Tak jest wszędzie.
Because everybody's guru is America.
Bo Ameryka jest guru dla wszystkich.
It starts from America,
Ta moda na guru zaczyna się w Ameryce
the gurudom and people just follow blindly.
i ludzie ślepo idą za tym przykładem.
So the violence is now entering into our films,
Teraz przemoc wchodzi do naszych filmów,
Indian films also, but now they have taken some objection.
także do indyjskich, ale są już pewne sprzeciwy.
Maybe it is too much for us.
Może
But this kind of thing that
to dla nas za wiele.
you can kill anybody,
Ale,
so if you go on like this,
żeby kogoś zabijać.
you see if that is the criteria of greatness
jeśli to ma być kryterium wielkości,
then Rwanda people should be placed highest
to ludzie z Ruandy powinni być na najwyższym szczeblu
in the evolutionary process.
w procesie ewolucji.
Killing somebody is not allowed. Thou shalt not kill.
Nie wolno zabijać nikogo. Nie zabijaj!
Muslims are killing.
Muzułmanie zabijają.
Everbody's killing everyone.
Wszyscy zabijają się nawzajem.
The other day they killed a very nice man in India
Niedawno w Indiach zabili bardzo miłego człowieka -
for nothing at all.
- zupełnie za nic.
This idea of aggressiveness
Ta zasada agresywności
ultimately takes you to the killing part.
w końcu prowadzi was do zabijania.
You can't even create one ant.
Nie potraficie stworzyć nawet jednej mrówki.
How can you kill human beings like that?
Jak możecie tak po prostu zabić człowieka?
Of course, this killing business
Oczywiście, to zabijanie
is taken to the highest limit,
osiągnęło najwyższy limit,
like Hitler believed that he was top of the world.
jak w przypadku Hitlera, który wierzył, że jest na szczycie świata.
This is same,
To jest to samo,
that you just forget what you are
kiedy wy zapominacie kim jesteście
and you start assuming through your ego
i zaczynacie dochodzić do wniosku poprzez wasze ego,
that you are something very great.
że jesteście czymś bardzo wielkim.
Also, in Sahaja Yoga I find recently
Również w Sahaja Yodze ostatnio odkryłam,
there are some people who are saying they're gods,
że są ludzie, którzy mówią, że są bogami,
they're deities, everything.
bóstwami, wszystkim.
So this ego business
Ego tak naprawdę
is actually taking energy of your intelligence,
czerpie energię z waszej inteligencji.
and the greatest enemy of a human being is,
A największym wrogiem człowieka
is his intelligence, I think,
jest jego inteligencja.
because it's so limited,
Bo ona jest tak ograniczona,
it is so conditioned,
tak uwarunkowana,
and it is so arrogant,
arogancka
and it is so blind.
i ślepa.
Wisdom is a different thing.
Mądrość jest czymś innym.
Wisdom you don't get in colleges,
Mądrości nie otrzymacie na uczelniach,
schools, universities, nowhere.
w szkołach, na uniwersytetach, nigdzie.
Where do you get it, the wisdom?
Skąd weźmiecie mądrość?
You get it through your Spirit,
Otrzymujecie ją od waszego Ducha,
which gives you a complete idea
który daje wam całkowitą wiedzę
as to what is right and what is wrong.
o tym co dobre, co złe.
Whatever is wrong will be accepted by intellect, always.
Intelekt zawsze zaakceptuje to co jest złe. Zawsze.
Intellect is not wisdom one must understand.
Intelekt to nie jest mądrość, musicie to zrozumieć.
They're two things - wisdom and intellect.
Mądrość i intelekt to dwie różne rzeczy.
Now Krishna was known to be the diplomat.
Krishna był znany z dyplomacji.
He had Divine diplomacy.
On posiadał Boską dyplomację.
That means what?
Co to znaczy?
He was very intelligent,
On był bardzo inteligentny,
no doubt. Without that you can't do.
bez wątpienia, to jest konieczne.
I've met some people who are very highly placed
Spotkałam wysoko usytuowanych ludzi,
who don't have much intelligence even,
którzy nawet nie byli zbytnio inteligentni,
but I have now seen that this intellect is a dangerous thing.
ale teraz widzę, że ten intelekt jest rzeczą niebezpieczną.
So Shri Krishna,
Więc Shri Krishna
He used His intellect.
używał swojego intelektu.
He is all powerful.
On jest wszechmocny.
Nothing can dominate Him.
Nic nie jest w stanie Go zdominować.
Even his intellect cannot dominate Him.
Nawet jego intelekt nie może Go zdominować.
He used His intellect.
On używał swojego intelektu.
Difference between the two you should see.
Powinniście zobaczyć jaka jest różnica pomiędzy jednym a drugim.
You should be able to use your intellect
Powinniście móc używać swojego intelektu
and not to be dominated by your intellect.
i nie być zdominowani przez ten intelekt.
So He used His intellect by which He solved many problems.
Więc On używał swojego intelektu do rozwiązywania wielu problemów.
His whole diplomacy was to use His intellect
Cała Jego dyplomacja miała na celu
and use it for the purpose of Divine.
użycie intelektu dla celów Boskich.
All the time the Divine in Him
Przez cały czas, Jego wewnętrzna Boskość
was helping Him to use His intellect.
pomagała mu używać intelektu.
So the difference is that we are slaves of our intellect
Tak więc różnica polega na tym, że my jesteśmy niewolnikami naszego intelektu,
and He is the master of His intellect;
zaś On był jego mistrzem.
not only, everything.
Nie tylko intelektu, ale i wszystkiego.
His conditioning He is master,
On jest mistrzem swoich uwarunkowań,
His emotions He is master,
swoich emocji,
His body He's the master.
swojego ciała.
He's master of everything.
On jest mistrzem wszystkiego.
And when you master it you see your intellect very clearly,
I kiedy staniecie się mistrzem, zobaczycie całkiem jasno swój intelekt
oh, this is what it is suggesting.
i to co on sugeruje
This is not.
lub nie.
This intellect can give you very so-called positive ideas
Intelekt może wam powiedzieć coś niby pozytywnego
that you are the lord of the whole world.
na przykład, że jesteście panem całego świata.
It's supposed to be positive.
Wydaje się to być pozytywne.
Or the same intellect can give you ideas
Ten sam intelekt może wam powiedzieć,
that you are nothing.
że jesteście niczym.
This intellect plays on top of you.
Intelekt z wami pogrywa.
Now you are not to be guided by your intellect,
Teraz, jako sahaja yogini,
but by your wisdom,
nie jesteście prowadzeni przez wasz intelekt,
as you are Sahaja Yogis.
ale przez waszą mądrość.
So, you have a very good instrument of feeling it-
Macie do tego bardzo dobry instrument -
through your vibrations you can make out
- poprzez wibracje możecie stwierdzić
what is good and what is bad.
co jest dobre, a co złe.
And you can see sometimes,
Będąc ludźmi
as being human beings,
czasem widzicie,
there are some intellectual effects also coming in.
że nieraz intelekt wpływa na was.
But with Sahaja Yoga you can judge,
A w Sahaja Yodze jednak sami możecie osądzić,
what is this intellect telling you.
co ten intelekt wam mówi.
Because the intellect that you have has come out of what
Ponieważ intelekt, jaki posiadacie wziął się stąd -
is the main thing; should go to the subtle point
- to jest główna rzecz,
how this intellect has come to us.
powinniśmy dotrzeć do tego subtelnego punktu, skąd się wziął ten intelekt.
This intellect has come to us because our brain became,
Intelekt powstał, bo nasz mózg
active very soon.
zaczął być aktywny bardzo wcześnie.
I've seen some children extremely intelligent,
Widziałam dzieci, które były wyjątkowo inteligentne,
but they have no wisdom.
ale nie posiadały mądrości.
If your - only the brain develops too much,
Jeśli tylko wasz mózg za bardzo się rozwija,
could be a mother is a very,
wasza matka
intelligent woman and,
jest bardzo inteligentną kobietą,
father must be very intelligent,
ojciec jest bardzo inteligentny,
inheritance would be great,
dziedzictwo jest wspaniałe,
so they get it.
wtedy macie ten problem.
Or maybe the circumstances,
Albo może zaistniały takie okoliczności,
like if you are born in a particular country
że na przykład urodziliście się w danym państwie
you suddenly become very intelligent.
i przez to staliście się nagle bardzo inteligentni.
I've seen Americans, they read all the time.
Widziałam Amerykanów, oni cały czas czytają.
All the time you see them reading.
Cały czas widzi się ich czytających.
Even English they read.
To samo Brytyjczycy.
But what is the outcome of all that reading I don't know.
Ale nie wiem, co oni mają z tego czytania.
Every book they will read.
Przeczytają każdą książkę.
If you ask them what is a computer, they know the computers,
Jeśli zapytacie ich czym jest komputer,
this thing, that thing, that thing, all the. . .
oni wiedzą wszystko o komputerach, o tym, o tamtym.
I don't know how to even put off my television.
Ja nawet nie wiem, jak wyłączyć telewizor.
If you ask them about television they will know they'll . . .
Jeśli zapytacie ich o telewizję, oni wiedzą wszystko co chcecie
anything you want to know about mechanical things they will know.
o urządzeniach mechanicznych.
Anything about politics they will know,
Wszystko wiedzą o polityce,
who's father was that and they will tell you that,
kto był czyim ojcem i tak dalej i powiedzą wam,
"No, no, no, no this is like this, this like that."
że "Nie, nie, nie, to jest tak, a to jest tak".
All this is avidya; is not knowledge. It is non-knowledge.
To wszystko jest avidya, to nie jest wiedza. To jest niewiedza.
So they think they're very intelligent
Więc oni myślą, że są bardzo inteligentni,
because they know everything, about everything.
bo wiedzą wszystko o wszystkim.
Now, with this intellect,
Jeśli chodzi o intelekt,
as this consciousness comes in they start creating
kiedy ta świadomość się zaczęła, oni zaczęli tworzyć
very intellectual ideas.
bardzo intelektualne idee.
Especially in America I have seen
Szczególnie w Ameryce to widziałam,
they have got for children
że oni mają różne dziwne rzeczy dla dzieci tylko po to,
all kinds of funny things just to extract money.
żeby zrobić na tym pieniądze.
For example, there is a golliwog or something
Na przykład jakaś groteskowa lalka,
which has a birthday.
która ma urodziny.
Can you imagine?
Wyobrażacie to sobie?
A birthday is there and sometimes,
Urodziny z tego powodu i ludzie czasami
you see even the, people have big parties for that.
nawet mają wielkie przyjęcia z tej okazji.
Then they started, let us have birthday of the dogs,
Potem zaczęli organizować urodziny dla psów,
so they are having birthdays of the dogs.
urodziny dla psów.
Anybody who puts ideas into them.
Każdy może im coś włożyć do głowy.
Then there are organizations
Są organizacje,
where they say, "All right, when you are going to die,
które mówią: "Zanim umrzesz,
you tell us what suit you want to wear,
powiedz nam w co chcesz być ubrany,
what tie you want to wear, what shoes, what clothes,
w jakie buty,
then what, in of,
jakie ubranie,
what kind of a coffin you want to go - plastic,
w jakiej trumnie chcesz być pochowany -
or wood, or this and that." I mean . . .
- w plastikowej, drewnianej itd".
So it is to be prescribed
Więc to jest ustalane do tego stopnia,
to such an extent that some people say,
że niektórzy mówią:
"Put us in the ice, you see, so we'll be there."
"Włóżcie nas do lodu, żebyśmy byli zachowani".
The worst thing, I think,
Najgorsze,
especially in Europe, is
szczególnie w Europie, jest to,
that they have nicely advertised and marketed
że jest tyle marketingu i ogłoszeń
the thing of going for a holiday.
dotyczących wyjazdów na wakacje.
So, in Italy supposing a person doesn't go to holiday,
Na przykład we Włoszech, jeśli ktoś nie pojedzie na wakacje,
he'll say, "There's a crisis in my life."
to mówi: "Mam życiowy kryzys.
"What?" "I couldn't go to holiday."
Nie mogłem wyjechać na wakacje".
Then they said you must go there,
I potem mówią - musisz tam pojechać,
tan your faces,
musisz opalić twarz,
stay there in hotels so, so many hotels have come up.
mieszkać w hotelach, więc powstało tyle hoteli.
Everybody has to go out.
Wszyscy muszą wyjeżdżać.
Especially I was surprised
Szczególnie byłam zdziwiona tym,
the whole of Milan is closed for one month.
że cały Mediolan jest zamknięty przez miesiąc.
Nobody you can find there.
Nie ma tam nikogo.
See, I think if they all go and live in jungles
Myślę, że byłby to lepszy pomysł,
would be a better idea.
jeśli wszyscy zamieszkaliby w dżungli.
They will learn much more
Więcej by się nauczyli,
than to waste their time on the seashore.
niż kiedy marnują czas nad morzem.
They're spoiling all the seashores.
Oni zanieczyszczają całe wybrzeża.
They have no respect for the sea which is their Father.
Nie mają szacunku dla morza, które jest ich Ojcem.
They have no respect for each other.
Nie mają szacunku dla siebie nawzajem.
The women try to slim down and to look very nice
Kobiety starają się schudnąć i ładnie wyglądać,
so that they could become nude there.
po to, aby tam móc pokazać swoją nagość.
The whole industry is so bad.
Cały ten przemysł jest taki zły.
I mean if, somebody says would you like to come to the seashore,
Jeśli ktoś by mnie zapytał, czy bym chciała pojechać nad morze,
I would not go.
nie pojechałabym.
I would hate to go to a place to see so many stupid ladies
Nie mogłabym znieść oglądania wielu głupich kobiet,
in the sun busy trying to tan themselves.
zajętych opalaniem się.
Now this stupid idea how could you accept if you are intelligent?
Skoro jesteście tacy inteligentni, to jak mogliście uznać tak głupi pomysł?
There are so many ideas prevalent today,
W dzisiejszych czasach rozpowszechnia się tyle idei
mostly coming from America, I must say,
pochodzących głównie z Ameryki,
that you people follow. As I said
za którymi wy ludzie podążacie. Jak powiedziałam,
that America is the guru of all the Eastern,
Ameryka jest guru dla wszystkich wschodnich,
of all our European and English and all these people.
europejskich, brytyjskich i innych narodów.
Now, then another thing happens.
Wtedy dzieje się coś innego.
You see the atmosphere in which you live.
Widzicie atmosferę, w jakiej żyjecie.
Especially in England I have noticed.
Szczególnie zauważyłam to w Anglii.
They may be nothing, you know.
Oni mogą być niczym.
There was a garbage cleaner who came to our house
Był raz taki śmieciarz, który przyszedł do naszego domu.
and we had that time with us a president
Mieliśmy wtedy gościa - prezydenta najwyższego sądu w Hadze,
of the Hague high court, imagine, the world high court.
wyobrażacie to sobie - najwyższego sądu na świecie!
So, I told him, "You have to clear out all these things."
Więc powiedziałam śmieciarzowi: "Zabierz te śmieci".
"It's too much!" As usual, you see they are very,
A on na to: "Tego już za wiele!".
I don't know what to say, but, stupidly proud about themselves.
Jak zwykle, oni są tak głupio dumni z siebie.
"You don't understand." I said, "How much do you want?"
"Nie rozumiesz" - powiedział. Odpowiedziałam: "Ile pan chce?"
I gave him ten pounds.
Dałam mu 10 funtów.
In those days ten pounds was a big thing.
Wtedy 10 funtów to było dużo pieniędzy.
He said, "You don't understand the laws,
On na to: "Pani nie rozumie prawa,
you see you are all Indians, niggers, this that."
wy jesteście Hindusami, czarnymi..."
Then this gentleman who was in our house
Wtedy gość, który był u nas
he came out and he asked him,
wyszedł i zapytał go:
"Why are you shouting here?"
"Dlaczego pan tutaj krzyczy?"
"You nigger, you don't understand any laws."
"Wy czarni nie rozumiecie prawa".
He is the chairman of the world high court
Ten człowiek jest prezydentem najwyższego sądu,
and this stupid Englishman talking like that.
a ten głupi Anglik do niego tak mówi.
The English are really, in a way,
Rzeczywiście, Anglicy w pewnym sensie
they are really dumb people
są naprawdę głupi,
because their intelligence never told,
bo ich inteligencja nigdy im nie mówi,
tells them that you are nothing.
że są niczym.
What are you proud of?
Z czego jesteście tacy dumni?
Such dumb people they are.
Oni są tacy głupi.
I don't know it might have come frozen
Może to z zimna -
with the cold or anything,
- sama nie wiem,
but they think they are very intelligent.
ale oni myślą, że są tacy inteligentni.
Their scholarship was all right,
Ich wiedza była w porządku,
but I was amazed that in the beginning of the scholarship
ale byłam zdumiona, że na początku nauki jaką otrzymali,
that they had, they said
mówiono,
that the black people are like beasts.
że czarni ludzie są jak bestie.
There are so many books written about it,
Napisano na ten temat tyle książek
and they accepted that black people are like beasts
i oni zaakceptowali to, że czarni ludzie są jak bestie,
while these people were living,
podczas gdy ci ludzie żyli
like I don't know what,
jak nie wiem kto -
at the time when Black were much more advanced.
- w tym samym czasie, kiedy czarni byli o wiele bardziej zaawansowani.
So, this kind of an idea when they have I see here also.
Widzę, że tutaj mają również ten sam sposób myślenia.
I can see this that English have,
Anglicy mają
they think no end of themselves.
wygórowane mniemanie o sobie.
But they don't understand they don't know anything.
Ale nie rozumieją, że nic nie wiedzą.
They have no wisdom.
Nie mają mądrości.
They lived in India for 300 years.
Mieszkali w Indiach przez 300 lat
They never learned anything from India.
i niczego się tam nie nauczyli.
Can you imagine their wisdom part?
Wyobrażacie sobie ich mądrość?
Their scholarship,
Ich nauka jest w porządku,
some of them,
ale mimo wszystko
but still ambiguous.
wciąż dwuznaczna.
Say Bernard Shaw I think was very ambiguous.
Na przykład Bernard Shaw był bardzo dwuznaczny.
I place him as a very great writer, but ambiguous.
Uważam, że był bardzo dobrym pisarzem, ale był dwuznaczny.
And then comes the French, God save.
Następnie Francuzi, zachowaj Boże.
Now how have they denied Shri Krishna
Jak zaprzeczono Shri Krishnie,
you can see very clearly in French people.
widać najlepiej po Francuzach.
French wanted to become the highest in diplomacy.
Francuzi chcieli być najlepsi w dyplomacji.
They lack diplomacy completely. Useless people.
Oni nie mają dyplomacji w ogóle. Bezużyteczni ludzie.
They made our telephone in India the way they have spoiled it.
Założyli telefon w Indiach i źle to zrobili.
So, they started a cult of drinking.
Następnie, zaczęli kult picia.
Now can you imagine Shri Krishna drinking all these things?
Czy możecie sobie wyobrazić Shri Krishnę pijącego to wszystko?
They have a dictionary on drinking on, everything.
Oni mają słownik na temat picia.
There's books after books written.
Jest wiele książek na ten temat.
I mean you imagine how could any evolved people
Jak mogli rozwinięci ludzie
accept this kind of a nonsensical culture
zaakceptować taką bezsensowną kulturę,
that you must know what to drink,
w której trzeba wiedzieć co pić,
what to buy, what to put in,
co kupić, do czego nalać,
what sort of a tumblers to be put?
do jakiego kieliszka.
They are all tumblers, nothing but tumblers I think.
To są kieliszki, po prostu kieliszki.
How could they accept such a thing
Jak opinia społeczna
which is so stupid, is a social acceptance?
mogła coś tak głupiego zaakceptować?
Prostitution is another social acceptance.
Prostytucja też jest społecznie zaakceptowana.
Morality-wise they have really denied completely
Pod względem moralności oni naprawdę zaprzeczyli
the principal of Shri Krishna.
zasadzie Shri Krishny.
The way they have been ruining their people
Oni zrujnowali swoich własnych ludzi.
and to beat up everything is racialism.
A z tego wszystkiego najgorszy jest rasizm.
Can you think that for the skin you separate people?
Wyobrażacie sobie, żeby na podstawie skóry rozróżniać ludzi?
On the contrary I would say the Black,
Przeciwnie, myślę, że czarni, -
especially in India; they're much more evolved
- szczególnie w Indiach - są o wiele bardziej rozwinięci
than all the white skins put together,
niż wszyscy biali razem wzięci,
because they have wisdom.
bo mają mądrość.
They are wiser people.
Oni są mądrzejsi.
But these white skins,
A ci biali,
they are going to - I mean,
jak oni dostali się
how did they get America also?
również do Ameryki?
They dominated so much, they conquered it,
Zdominowali ją, podbili
they settled down there.
i osiedlili się tam.
You saw yesterday, from Sierra Nevada you saw
Widzieliście wczoraj, jak ludzie z Sierra Nevady
how people believed in wisdom and how they lived.
wierzyli w mądrość i jak żyli.
They took away all their lands.
Tamci zabrali im całą ich ziemię.
Everybody, you see, is now nicely the owner of America.
Teraz są po prostu właścicielami Ameryki.
How? You are squatters.
Jakim sposobem? Wy jesteście dzikimi lokatorami.
You came from another country,
Przyjechaliście z innego kraju
killed thousands and thousands of people
i bez żadnego poczucia winy
without feeling guilty about it.
zabiliście wiele tysięcy ludzi.
That means they are not even human beings.
To oznacza, że oni nawet nie są istotami ludzkimi.
And nicely settled as Americans.
I osiedliliście się pięknie jako Amerykanie.
I don't know how this word 'America' has come,
Nie wiem, skąd się wzięło to słowo "Ameryka",
but if it means "amar" they are not.
ale jeśli to znaczy "amar", to oni tacy nie są.
It means "a mericas" they are not.
Jeśli to znaczy "a mericas", to oni tacy nie są.
Both ways I don't know how this word has come
W obu przypadkach nie wiem, skąd się wzięło to słowo
and some sort of a, uh, meaning they attach to it,
i jakie znaczenie mu przypisano,
but their intellect grew much more.
ale ich intelekt rozrósł się o wiele bardziej.
Why? Again, because of money orientation.
Dlaczego? Znowu z powodu orientacji na pieniądze.
I don't understand economics
Ja nie rozumiem ekonomii
and the way they have made this economics from their,
i sposobu, w jaki oni wymyślili tę ekonomię,
yarns which came out of their heads
która doprowadziła
has landed all the countries into recession,
wszystkie kraje do recesji.
all kinds of fraud and also mafia.
Wszelkiego rodzaju defraudacje i również mafia.
That is the outcome of this so-called economics they have.
To jest rezultat tej ich tak zwanej ekonomii.
Sahaj economics is very different.
Sahaja ekonomia jest całkiem inna.
We are not bound by all these nonsensical ideas
My nie jesteśmy związani tymi bezsensownymi ideami,
that are prevalent as economics.
które tworzą ekonomię.
Is nothing but exploitation.
To nic innego jak wyzysk.
Is marketing.
To jest marketing.
Is how to impress people,
Tu chodzi o to, jak wywrzeć wrażenie na ludziach,
how to sell things,
jak coś sprzedać,
how to do this, how to do that.
jak zrobić to czy tamto.
All this is nothing but, I would say,
Powiedziałabym, że nie jest to nic innego
financial aggressiveness.
jak finansowa agresja.
What about Shri Krishna?
A jaki był Shri Krishna?
He was the king and He lived like a king.
Był królem i żył jak król.
But also, He lived in a very humble abode
Ale również żył w bardzo skromnym domu
in Gokul.
w Gokul.
He was not attached.
Nie był do niczego przywiązany.
So the first thing is that the way they're attached to money,
Pierwszą rzeczą jest sposób, w jaki oni są przywiązani do pieniędzy
any justification for getting money is all right.
i każde wytłumaczenie, aby zdobyć pieniądze jest w porządku.
Once we went to a hotel in India.
Pewnego razu poszliśmy do hotelu w Indiach.
So we had some American friends
Mieliśmy ze sobą przyjaciół z Ameryki
and as usual, I mean, you can't eat like Americans can,
i jak zwykle Amerykanie jedzą tak dużo,
you know. Is, Indians can't compete.
że Hindusi nie mogą z nimi konkurować.
Can eat a lot.
Jedzą tak dużo.
So they were eating, eating, eating and,
Więc oni jedli i jedli, i jedli,
but we couldn't cope with them, really, to be very frank,
a my nie mogliśmy sobie poradzić, szczerze mówiąc,
I mean, we're no good.
nie byliśmy w tym dobrzy.
After some time they said, "Have you finished?" I said, "Yes."
Po jakimś czasie zapytali: "Skończyliście już?" Odpowiedziałam, że tak.
"All right..." they called the waiter,
Więc zawołali kelnera i powiedzieli:
"Pack this out." I said, "What?
"Proszę resztę zapakować". "Dlaczego? Po co to pakować?".
Want to pack this for what?" "We paid for it."
"Bo zapłaciliśmy za to".
"So you paid for it, but I mean...In India nobody will eat a food
"Dobrze, zapłaciliście, ale w Indiach
which somebody else has eaten."
nikt nie je po kimś jedzenia".
"No, you pack it."
"Nie. Proszę to zapakować".
And they had no shame about it;
I wcale się tego nie wstydzili,
so shameless. I said.
bezwstydni.
"We don't do this in India."
Powiedziałam im, że my tego w Indiach nie robimy.
Said, "Why not?" I said,. "These are bad manners."
"Dlaczego?". "Bo to są złe maniery".
"But we've paid for it.
"Ale my za to zapłaciliśmy,
Once you've paid for it then there is no bad manners."
a jak już się za coś zapłaci, wtedy nie ma złych manier".
I said, "Ah, we don't want this to pack."
Powiedziałam "nie chcemy tego pakować".
"We'll have it. We'll have it in the night.
A oni na to:
We'll have it in the evening."
"Ale my to zjemy wieczorem".
I was surprised that such miserly people
Byłam zdumiona, że tacy ludzie mówią,
are saying that they are very rich
że są tacy bogaci a myślą tylko o sobie.
and they think no end of themselves; extremely miserly.
Bardzo skąpi ludzie.
Americans are superficially nice, I must tell you.
Amerykanie są powierzchownie mili.
On my experience is they are not like English
Z mojego doświadczenia wynika, że oni nie patrzą
that they look down upon everyone.
na wszystkich z góry jak Anglicy.
No you don't feel that way with them.
Nie, tego się u nich nie czuje.
But they are very superficial.
Ale są powierzchowni.
You give them ten presents; they won't even give you one.
Jeśli dasz im dziesięć prezentów, oni nie dadzą ci nawet jednego.
They have no sense at all; no shame about it.
Nie mają w ogóle wyczucia ani wstydu.
Why? Because the whole thing is, 'we paid for it'.
Dlaczego? Bo "zapłaciliśmy za to".
I mean you go to any place,
Jeśli pójdziecie na przykład do restauracji,
any restaurant there or anything, you'll be amazed.
gdziekolwiek, to się zdziwicie.
They pack things for you
W Ameryce, jeśli czegoś nie zjedliście,
if something is left over in America.
oni to dla was zapakują.
They do.
Naprawdę.
To that extent they can go in their miserliness
Potrafią dojść aż do takiego skąpstwa
without any shame about it.
nie wstydząc się tego.
And miserliness is out of Sahaja Yoga.
A na skąpstwo nie ma miejsca w Sahaja Yodze.
You cannot be miserly.
Nie możecie być skąpi.
You have to be generous.
Musicie być hojni.
You have to be giving.
Musicie dawać.
You have to feel for others.
Musicie troszczyć się o innych.
Is this the only way we can express ourselves.
To jest jedyny sposób, w jaki możemy wyrazić samych siebie.
All this generosity
Cała ta hojność
is not to create a big sort of a hero out of you.
nie jest po to, żeby zrobić z was bohatera.
But the worst and the worst and the worst is the Hollywood.
Ale najgorszy z najgorszych jest Hollywood.
Is the film industry.
Przemysł filmowy.
Under the name of industry you can do anything.
Pod nazwą tego przemysłu możesz robić wszystko.
Now this Hollywood is creating such horrible films,
Ten Hollywood produkuje tak okropne filmy,
but the worst is that they get awards for these worst films.
ale najgorsze jest to, że te najgorsze filmy otrzymują nagrody.
There's one film they showed, I've not seen, I can't see it.
Pokazali raz taki film, nie widziałam go, nie mogłam.
They told Me that a man is a cannibal
Opowiedziano Mi, że tam jeden człowiek był ludożercą
and he is eating the flesh of human beings
i jadł ludzkie mięso
and they have shown but they enjoy.
i oni to pokazywali, a ludziom się to podobało.
Very, very famous. Apart from that,
Bardzo, bardzo znany film. Poza tym
not only famous, but they got awards for the best film,
nie tylko znany, ale również nagrodzony w kategorii najlepszy film,
the best actor, the best...
najlepszy aktor...
You must get a director from there
Trzeba wziąć tego reżysera
and make him eat the flesh of human beings.
i kazać mu zjeść ludzkie mięso.
It's the only way, I think this horrible thing...
To jest jedyny sposób, myślę że to straszne...
Then they are producing other pictures.
Poza tym produkują inne filmy.
I've seen another one for a short time
Przez chwilę widziałam inny film,
where they shows all dead bodies hanging you see.
gdzie pokazywali same wiszące martwe ciała.
Horrible!
Okropne!
Why these people like to see such horrible things?
Dlaczego ci ludzie lubią oglądać takie okropne rzeczy?
What is their character?
Jaki jest ich charakter?
Where have they gone?
Do czego oni doszli?
Why do they enjoy things which no human being
Dlaczego lubują się w rzeczach, których żaden człowiek
who is a human being will enjoy?
będący człowiekiem by nie polubił?
And then it goes further.
I to jeszcze nie wszystko.
Their halloween business - I saw a film,
Cały ten ich halloween biznes - widziałam taki film
I said, "My God." This is a hell in which
i powiedziałam: "O mój Boże!". Piekło, tak jak je sobie wyobrażają,
they thought it was like the wrath of Shri Krishna.
jest jak gniew Shri Krishny.
So it was Krishna consciousness I think
Myślę, że to była świadomość Shri Krishny,
that was working there.
która tam działała.
There are thousand and one things which can shock you in America,
Istnieje tysiąc i jedna rzecz, które mogą was zaszokować w Ameryce,
and also in England, also in Europe.
ale również w Anglii i w Europie.
I thought Austria was something better,
Myślałam, że Austria jest lepsza,
but in Austria when you walk on the road
ale w Austrii idąc wieczorem po programie
in the night after the program
widzi się
you must take darshan of many horrible women there on the way.
te straszne kobiety stojące przy drodze.
I mean this is no where...
Mam na myśli, że nigdzie...
you know they're, we're forced into it.
wiecie, one były - byliśmy zmuszeni do tego.
And they can't do anything about it
I nic nie można na to poradzić,
as if it's a matter of right, you see,
tak jakby to było jakieś prawo,
what you call that of human right
z tzw. praw człowieka,
to see such women,
żeby oglądać takie kobiety
and human right for these women to be on the street.
i że one mają prawo stać na ulicy.
All horrible things are happening around,
Różne okropne rzeczy dzieją się na świecie,
so Sahaja Yogis have to equip themselves much more
więc sahaja yogini muszą jeszcze bardziej uzbroić się
with a Shri Krishna's principle.
w zasadę Shri Krishny.
The first principle is communication.
Pierwszą zasadą jest komunikacja.
First principle is how you communicate with others.
Pierwszą zasadą jest to, jak wy się komunikujecie się z innymi.
Start it at home with your children,
Zacznijcie w domu - jak się komunikujecie z dziećmi,
with your wife, with your husband,
z żoną, z mężem,
how you communicate.
jak się porozumiewacie.
Are you gentle?
Czy jesteście łagodni?
Are you kind?
Czy jesteście mili?
Are you dominating, aggressive?
Czy jesteście dominujący, agresywni?
Just try to find out.
Zastanówcie się.
It can go to any limit this aggressiveness,
Ta agresywność może przekroczyć wszelkie granice
either of the women or of the men.
tak u kobiet jak i u mężczyzn,
Here more women I must say, I'm sorry to say.
tutaj niestety bardziej u kobiet.
But in my experience I've seen the women are very dominating.
Z Mojego doświadczenia wynika, że kobiety są bardzo dominujące.
In India men are extremely dominating,
W Indiach mężczyźni są niezmiernie dominujący,
but here I find the women are.
ale widzę, że tutaj kobiety.
Now the basics
Podstawą dla istot ludzkich
as human beings should have good manners.
powinny być dobre maniery.
I don't find good manners,
Nie widziałam u nich dobrych manier
except that they wear good dresses, maybe the...
poza tym, że noszą dobre ubrania...
they might be wearing those special type of dresses and all that.
Te specjalne rodzaje ubiorów.
All manners are in dresses,
Wszystkie maniery tkwią w ubraniach,
but when there are people together
poza tym, kiedy ludzie są razem,
they talk nothing but scandal.
rozmawiają tylko o skandalach.
I mean, unbearably, horrible scandals they discuss.
Dyskutują o okropnych skandalach - nie do zniesienia.
This is something one has to understand
To jest coś, co trzeba zrozumieć,
that Shri Krishna never talked of scandals.
że Shri Krishna nigdy nie rozmawiał o skandalach.
How can this, the country of Shri Krishna
Jak to możliwe, że kraj Shri Krishny
and all other these European countries
i te wszystkie inne europejskie kraje
are just very equipped with all the scandals of the world?
są pełne skandali z całego świata?
I just can't understand what is the interest
Nie mogę zrozumieć,
people have in the scandals.
dlaczego ludzie tak się interesują skandalami.
So to top it all is your media
A na szczycie tego wszystkiego są wasze media,
which is absolutely anti Shri Krishna
które są absolutnie przeciw Shri Krishnie,
because they have to make money.
bo muszą robić pieniądze.
It's such a hand in glove business
To taka współzależność,
that the people like to hear all this nonsense,
że ludzie lubią słuchać o tych wszystkich bzdurach,
so they have scandals in the newspaper.
a więc gazety o nich piszą.
At least about thirty years back
Jeszcze 30 lat temu
you could never hear such a thing
nie było mowy o czymś takim
and all such books were completely banned.
i wszystkie takie książki były całkowicie zabronione.
And now, suddenly, the whole thing has flowered so well
A teraz nagle to wszystko tak bardzo rozkwitło,
that any magazine, anything you take,
że każde czasopismo, jakie się weźmie do ręki -
and you can't understand
- nie można zrozumieć
what are they preaching.
co ono głosi.
They are preaching the cult of destruction completely.
Oni w pełni głoszą kult zagłady.
And people take it, and like it, and work it out.
A ludzie to przyjmują, podoba im się to i urzeczywistniają to.
They are using the women for their own purpose
Wykorzystują kobiety dla własnych celów,
and stupidly women accept it.
a kobiety przez swoją głupotę akceptują to.
Of course they dominate,
Oczywiście one dominują
on one side feel very happy that they are dominating.
a w dodatku cieszą się z tego, że są dominujące.
There was a lady who was boasting in one magazine
Pewna kobieta chwaliła się w jednym z czasopism,
that she has had four hundred men in her life.
że miała w swoim życiu czterystu mężczyzn.
Can you imagine?
Możecie to sobie wyobrazić?
Now there is no place for hell for such a woman even.
Nawet w piekle nie ma miejsca dla takiej kobiety.
Where will you put such a woman there?
Gdzie taką kobietę umieścić?
Now I don't know; that's another problem.
Nie wiem, to kolejny problem.
So this movement,
To jest taki styl,
which is absolutely against the principle of dharma
całkowicie przeciwny zasadzie dharmy
and of communication.
i komunikacji.
Now how you must communicate
Więc jak macie się komunikować -
decently,
- przyzwoicie,
with very tender
używając bardzo delikatnych
and very beautiful mannerism
i pięknych manier,
you have to talk to another person,
w bardzo słodki sposób
talk to other Sahaja Yogis,
powinniście rozmawiać z innymi ludźmi,
talk to anyone,
z innymi sahaja yoginami,
is in a very sweet manner you should talk.
ze wszystkimi.
I do not mean the French style, you see,
Nie mam na myśli francuskiego sposobu kłaniania się
bending your body and all artificial stuff. Not that.
i całej tej sztuczności.
I'm saying that if you are naturally talking to somebody,
Mam na myśli, że jeśli swobodnie z kimś rozmawiacie,
you should talk with decent language,
powinniście używać przyzwoitego języka,
with decency, with humility
skromnie, z pokorą
and need not go on jabbering all the time
i nie musicie trajkotać cały czas ani za dużo gadać.
and talking too much. There's no need.
Nie ma takiej potrzeby.
But, on the contrary,
Wręcz przeciwnie,
this was the style was Shri Krishna.
styl Shri Krishny był taki.
In short, His power was madhurya;
Krótko mówiąc, Jego mocą była madhurya,
is the sweetness, like the honey.
czyli słodycz, jak miód.
When you are worshiping Shri Krishna
Kiedy czcicie Shri Krishnę,
you have to know that you must talk
musicie wiedzieć, że powinniście mówić w taki sposób,
in a manner that will please another person.
który sprawi innej osobie przyjemność.
So, while talking to anyone
Więc kiedy rozmawiacie z kimś,
you can talk very sweetly,
powinniście mówić w bardzo słodki,
very nicely and in a way which will please that person,
bardzo miły sposób, który sprawia innej osobie przyjemność,
not to provoke,
nie prowokując,
not to say things which are hard.
nie mówiąc rzeczy, które ranią.
But some people have a habit
Ale niektórzy ludzie mają zwyczaj
of saying all the time something which is very provoking,
mówienia ciągle czegoś prowokującego
which is not at all good.
i to jest bardzo niedobre.
But some people are,
Zaś niektórzy są bardzo mili,
when it comes to their business are very sweet,
gdy chodzi o ich interes,
but when it comes to something else they are very harsh.
a w innych sprawach są bardzo opryskliwi.
We have a Jain community in India.
Mamy w Indiach społeczność Jainów.
I've seen many Jains.
Widziałam wielu z nich.
When they are for their business
Kiedy załatwiają swój biznes,
they're the sweetest you could know,
są najmilsi na świecie,
but when it comes to something else
a jeśli chodzi o coś takiego
like donating some money or something,
jak dawanie pieniędzy na jakiś cel,
they're extremely hard.
są bardzo niemili.
They will only donate for stupid things,
Oni dadzą tylko na bezsensowny cel,
but not for something sensible.
ale nie na coś mądrego.
They'll work for something extremely stupid,
Będa pracować na coś wyjątkowo głupiego,
but never for anything sensible.
ale nigdy dla czegoś sensownego.
We have another community called as Sindhis.
Mamy jeszcze inną społeczność - Sindhis.
I think they are under the influence of the West.
Myślę, że oni są pod wpływem Zachodu.
Same with the Western people.
Tacy sami są ludzie na Zachodzie.
If you show that you have some business with them,
Jeśli pokażesz im, że masz do nich jakiś interes,
suddenly you know, they change.
nagle się zmieniają.
Suddenly they change. You can't understand
Nagle się zmieniają. Nie możesz zrozumieć,
what has happened to this man.
co się stało z tym człowiekiem.
Or, if they find out you are something in life, they change.
Albo zmieniają się, gdy zobaczą, że jesteście kimś ważnym.
Shri Krishna was just the other way round.
Shri Krishna był zupełnie inny.
In His lifetime, He was always a guest of Vidhura
Był zawsze gościem Vidhura,
who was the son of a Dhasi, is the servant.
który był synem Dhasi, służącej.
Maidservant's son was Vidhura, but he was a realized soul.
On był synem służącej, ale był duszą zrealizowaną.
So He used to go to his house,
Więc Shri Krishna odwiedzał go
stay in his house, a very humble abode, Vidhura's,
w jego bardzo skromnym domu
and eat food there, very simple food.
i jadł u niego bardzo skromne posiłki.
But He would not go to the palace of Duryodhana.
Ale nie poszedłby do pałacu Duryodhany.
The other way round.
Przeciwnie.
I mean, somebody thinks that you have a palace,
Jeżeli ktoś myśli, że masz pałac,
they'll be extremely kind to you, very nice, you know.
to będzie dla ciebie nadzwyczaj miły, bardzo miły.
But they say he lives in a hut, then he's nothing.
A jak ktoś mieszka w chacie, to mówi się, że jest nikim.
It's such a money orientation in subtle way.
To jest takie bardzo subtelne zorientowanie na pieniądze.
Shri Krishna never, never cared for money
Shri Krishna nigdy, nigdy nie dbał o pieniądze
and never bothered about it.
i nie zwracał na nie uwagi.
You can see His case
Na Jego przykładzie możecie zobaczyć,
in which He has shown complete detachment
jak był całkowicie odwiązany
about His throne, or His kingdom,
od swego tronu, od swego królestwa,
or money part of it.
od pieniędzy.
Once you are attached you have all the pangs of money.
Jak raz się przywiążecie do pieniędzy, będzie to dla was zawsze męczarnią.
Naturally, if you are catching hold of a snake
Jak raz chwycicie się węża,
you'll always be having the pangs of the snake, don't you?
będziecie zawsze cierpieć z jego powodu.
But supposing you are detached.
Ale przypuśćmy, że jesteście odwiązani.
Then the same money you can use.
Wtedy możecie używać tych pieniędzy.
Once you become slave of that money,
Jak raz staniecie się niewolnikami pieniędzy,
that money sits on your head.
to pieniądze będą wam siedzieć na głowie.
Now, you know very well that to have money
Wiecie bardzo dobrze, że posiadanie pieniędzy
also is dangerous these days.
w dzisiejszych czasach jest również niebezpieczne.
The whole reaction is building up
Tworzy się cała reakcja
and this is where the whole
i wtedy całość -
all the elements are reacting against you.
- wszystkie jej elementy działają przeciwko wam.
You have seen the wisdom of these people from Sierra Nevada,
Widzieliście mądrość ludzi z Sierra Nevady.
and what they said is true
To co oni powiedzieli jest prawdą,
that when we try to acquire more money,
że kiedy staramy się uzyskać
go on acquiring, go on acquiring
więcej i więcej pieniędzy
and getting a idea in our head,
i ta idea opanowuje nasz umysł,
then there are looters who come round.
wtedy pojawiają się złodzieje.
I think the worst are those
Myślę, że najgorsi są
who have got names as entrepreneurs.
tak zwani przedsiębiorcy.
For example, they'll say, "Now,
Na przykład powiedzą oni,
if you have a designer's watch",
że trzeba mieć modny zegarek,
then everybody ran for designer's watches.
to zaraz wszyscy lecą kupować takie zegarki.
The other day I went to Italy, no, to Istanbul
Kiedyś pojechałam do Włoch, nie, pojechałam do Istambułu
and I found out that the T-shirts are made there
i zobaczyłam, że koszulki tam produkowane
and sold in France as if they are French. They are not.
są sprzedawane we Francji jako francuskie. Ale nie były francuskie.
They are A to Z, they are made in there, which is Istanbul
One w całości były produkowane w Istambule,
and the name is on that Lacoste,
ale miały metkę Lacoste,
this that and all that.
tak to jest.
And people pay any amount, but not in Turkey.
I ludzie płacili każdą cenę, ale nie w Turcji.
Whatever surplus is left we can get it for seven pounds.
Jak coś zostanie, możemy to kupić za siedem funtów.
Now the stupidity is that they can befool you.
Tak mogą was ogłupić.
Pierre Cardin, then there's another one,
Pierre Cardin i ten drugi,
I don't know, Armani - that's in Italy only,
Armani - to tylko we Włoszech,
but in America there are many.
ale w Ameryce jest ich wielu.
Even, I mean, they come to you,
Oni nawet przychodzą
to your house.
do twojego domu.
England is much worse.
W Anglii jest o wiele gorzej.
They're so unmannerly,
Ludziom brakuje dobrych manier,
they'll come to your house for dinner
przychodzą do ciebie na obiad
and they'll turn the plate to see where it is made.
i odwracają talerz, żeby zobaczyć gdzie był zrobiony.
Really. Openly.
Naprawdę. Robią to otwarcie.
And they'll discuss from where the cutlery has come.
I będą rozprawiać o pochodzeniu sztućców.
So, though they think they're very rich,
Tak więc, myśląc, że są bardzo bogaci,
stupidly they are being exploited by this kind of a nonsense
dają się wykorzystywać w głupi sposób przez takie bezsensowne rzeczy
that you have this watch, you have this thing.
jak marka zegarka i tym podobne.
Now, in England we have something called Saville Row,
W Anglii mamy coś, co nazywa się Saville Row,
so that they put it outside, you know,
więc przyszywają firmową metkę
outside the coat - Saville Row.
na wierzchu płaszcza - Saville Row.
Can you imagine?
Wyobrażacie sobie?
Branded.
Markowy.
See, everything is made into a big ado.
Widzicie, robią wiele hałasu o nic.
So on one side they are very intelligent
Więc z jednej strony są bardzo inteligentni
to understand this is the business,
i rozumieją, że jest to biznes,
this is the fashion all that.
jest to moda i temu podobne.
The other side they don't know they are fools,
Z drugiej zaś strony nie wiedzą, że są głupcami,
being befooled all the time by saying
cały czas oszukiwanymi przez te reklamowe hasła:
this is the special thing, that is the special thing
że to jest ta specjalna rzecz,
and that it has a name and it has, what you call,
że ma markę
the - a great organization behind it.
i stoi za tym jakaś wielka organizacja.
Sahaja Yogis should understand this is all befooling
Sahaja yogini powinni rozumieć, że to wszystko jest oszukiwaniem
and stupid thing and they wear,
i głupotą, ale pomimo tego noszą te marki,
all of them will wear like that just to show off.
po to, aby zaimponować.
What is it?
Co to jest?
Why should this impress anyone?
Co jest w tym imponującego?
Think of it.
Pomyślcie o tym.
Now, intelligently think why should it impress you,
Użyjcie swojej inteligencji: dlaczego takie głupie rzeczy
these befooling things that are going on?
mają na was robić wrażenie?
Nothing special.
To nic specjalnego.
They are just the same.
Te rzeczy są takie same.
They told Me in Istanbul that they make ordinary ones
Powiedzieli Mi w Istambule, że robią zwyczajne ubrania
and then they put on top of this mark
i potem dołączają markową metkę
and the ordinary ones are for, say,
i te zwyczajne rzeczy sprzedają po, dajmy na to,
six dollars, so with this thing is for seven dollars.
sześć dolarów, a markowe po siedem dolarów.
There's nothing special,
To nie jest nic specjalnego,
but this special trickery, I think,
myślę, że ten trik
is coming from England and America especially
przyszedł głównie z Anglii i Ameryki,
maybe also from France, but France are, you know,
może też z Francji. Ale Francuzi jak wiecie
queer people.
są dziwacznymi ludźmi.
Now they have something. I showed them today -
Mają coś - pokazałam im to dzisiaj -
So stupidly made thing,
- tak głupawo zrobioną rzecz,
which cost five hundred pounds,
która kosztuje 500 funtów,
but people accept because they have no wisdom.
ale ludzie to akceptują bo brak im mądrości.
Now see the difference between the intelligence and wisdom.
Więc zobaczcie różnicę pomiędzy inteligencją a mądrością.
Why to show off, first of all
Przede wszystkim, po co się popisywać
and to show off something which has no meaning?
i to czymś, co nie ma znaczenia?
It cost only one dollar in Turkey to put that thing on
Dodanie tej metki z marką kosztuje tylko dolara w Turcji,
and stupidly people are showing it.
a ludzie to głupio pokazują.
Is it that we have intelligence,
Czy to nie jest tak, że mamy inteligencję,
but which has no divine power?
która nie ma Boskiej mocy?
Anybody can befool you to do what you like.
Każdy może cię ogłupić i skłonić do zrobienia czegokolwiek.
Now six inches of skirt started.
Jak te sześciocalowe spódniczki.
All right, everywhere six inches.
Wszędzie tylko sześciocalowe.
You couldn't get one with the seven inches even.
Nie można nawet dostać siedmiocalowej.
That's not in the fashion.
To nie jest w modzie.
That's not in - means 'in' in madhouse?
To nie jest w - znaczy "w" domu wariatów?
Now just look at Shri Krishna's style - so wise,
Tylko spójrzcie na styl Shri Krishny - tak mądry,
witnessing everything,
obserwujący wszystko -
how He plays around
- jak On się bawi
and how He wins over.
i pokazuje gdzie jest prawda.
Now, supposing He was attached.
Przypuśćmy, że byłby przywiązany.
He could not have done it.
Wtedy nie mógłby tego zrobić.
So to get over this, first of all, you detach yourself from this
Tak więc, żeby to przezwyciężyć, przede wszystkim zdystansujcie się
anti-Shri Krishna culture.
do tej kultury, która jest przeciwko Shri Krishnie.
It's very important.
To bardzo ważne.
This is the fashion. That is the fashion.
To jest modą. Tamto jest modą.
And all these fashions are extremely, extremely destructive.
I wszystkie te mody są niezmiernie, niezmiernie destrukcyjne.
Now, not to put oil in the hair
Jak nie będziecie wcierać oleju w głowę,
and end up with bald heads. All right.
będziecie mieć łyse głowy. W porządku.
Then there are specialists, you see,
Więc są też specjaliści, widzicie,
again designers who make wigs, designer's wig.
projektanci od peruk, markowych peruk.
So you carry a wig on your head and write it down, 'designer's.'
Więc noście taką perukę na swojej głowie, razem z markową metką.
My idea is to see
Chodzi mi o to abyście zobaczyli,
how stupid human beings can become with their intellect.
jak głupi mogą stać się ludzie razem z ich intelektem.
Today I don't want to describe the qualities of Shri Krishna
Dzisiaj nie chcę opisywać zalet Shri Krishny,
because you know them.
bo je znacie.
But how you people have gone away,
Ale jak daleko wy, ludzie z Zachodu,
in the West, from Shri Krishna's styles,
odeszliście od stylu Shri Krishny,
His methods.
od Jego metod.
Whatever He did was to destroy the evil,
Cokolwiek robił, to było po to żeby zniszczyć zło,
to destroy the negativity
zniszczyć negatywność
and to bring forth the joy,
i przywrócić radość,
which is Ras, He started. "Ras" - Ra is energy with that.
którą jest Ras, On to zaczął. "Ras" zawiera energię Ra.
The Ras is the energy,
Ras jest energią,
which you have
którą posiadacie
and that's how you play the Ras,
i w ten sposób bawicie się nią,
with that energy and enjoy.
tą energią i radością.
He brought it Holi.
On wprowadził święto Holi.
Of course now "Holi" can be anything,
Oczywiście teraz "Holi" może oznaczać cokolwiek,
but very sensible Holy he brought just to express your joy
ale On wprowadził odczuwalne zmysłami Holi, po to aby wyrazić waszą radość
in mirthful, playful ways,
w wesoły i zabawny sposób,
because that was lacking in Shri Rama's life.
którego brakowało w życiu Shri Ramy.
So He said just allow yourself to enjoy,
Więc powiedział, pozwólmy sobie na radość,
but this was only for Sahaja Yogis.
ale to było tylko dla sahaja yoginów.
Not for others.
Nie dla innych.
Others, you know that they go to the pubs
Wiecie co robią inni - idą do pubów
and what happens. We have a certificate here that
i wiadomo co się dzieje. My mamy tutaj certyfikat,
we are very peaceful, very good people, this and that.
że jesteśmy bardzo spokojnymi, bardzo dobrymi ludźmi.
This is what Shri Krishna said
Oto co powiedział Shri Krishna
and has done,
i zrobił,
that we have to enjoy everything,
że mamy się cieszyć wszystkim,
but in a dharmic way.
ale w dharmiczny sposób.
We should not be adharmic.
Nie powinniśmy być adharmiczni.
The Dharma should give you Joy.
Dharma powinna dawać wam Radość.
Otherwise, if you are dharmic, you know what happens,
W przeciwnym razie, wiecie co się stanie:
that you become absolutely austere,
będziecie całkowicie surowi,
person, joyless person
ponurzy
and sometimes cynical
i czasami cyniczni,
because you think others are adharmic and this and that.
bo myślicie, że inni są adharmiczni lub coś w tym stylu.
But Shri Krishna's ways were that you should be mirthful,
Ale styl Shri Krishny był taki, że macie być weseli,
you should be joyful
radośni i ta radość pomoże wam
and this joy will communicate with others.
w porozumieniu się z innymi ludźmi.
Without this joyous nature you cannot be communicator.
Bez tej wesołej natury nie będziecie się dobrze komunikować z innymi.
But, as you know, when I went to French,
Ale, kiedy pojechałam do Francji
they told Me, "Mother, you look so joyous,
powiedzieli mi: "Matko, wyglądasz tak radośnie,
you should tell you are miserable."
powinnaś powiedzieć, że jesteś przygnębiona".
I said, "But I am not."
Powiedziałam: "Ale Ja nie jestem".
"If you don't tell, then they won't believe you."
"Jeśli im tego nie powiesz, nie uwierzą Ci".
I said, "Why?" "Because they are all miserable
Zapytałam: "Dlaczego?". "Ponieważ oni wszyscy są przygnębieni
and they think they are very unhappy people."
i myślą, że są bardzo nieszczęśliwi".
So I started my lecture with "Les Miserables"
Więc zaczęłam mój wykład od "Nędzników"
and I told them that at every fourth lamppost
i powiedziałam im, że pod co czwartą latarnią
you find a prostitute and every tenth one a pub.
znajdziesz prostytutkę a pod co dziesiątą - pub.
And I see so many people sitting on the pavement,
I zobaczyłam, że tylu ludzi siedzi na chodniku
so I asked them, "Why are they sitting here?"
więc zapytałam ich: "Dlaczego tu siedzicie?"
Said, "They are waiting the whole world to be destroyed."
Odpowiedzieli: "Czekamy na koniec świata". Powiedziałam: "Naprawdę?"
I said, "Really?" After drinking, these ideas come in,
Po wypiciu przychodzą takie pomysły,
that let the whole world be destroyed
że niech lepiej skończy się świat,
because maybe they don't have any more money to go to pubs.
może dlatego bo nie mają już pieniędzy na wydawanie w pubach.
I don't know why.
Nie wiem dlaczego.
Now, think their level,
Pomyślcie o ich poziomie,
just think of their level.
po prostu pomyślcie o ich poziomie.
Where are they
Gdzie oni są
compared to you all?
w porównaniu z wami?
So He's the one, as Virata,
Więc On, jako Virata,
puts light into your brain.
jest tym, który rozświetla wasz mózg.
In that light you see what is stupid;
W tym świetle widać, co jest głupotą,
what is unwise.
co jest niemądre.
This is the blessing of Shri Krishna.
To jest błogosławieństwo Shri Krishny.
And He gives you the nirananda
I On daje stan nirananda,
because if you don't have the light you cannot enjoy
ponieważ jeśli nie macie światła nie możecie cieszyć się
the joy of your mind
radością swojego umysłu
or the joy of your brain.
ani radością swojego mózgu.
You cannot.
Nie możecie.
And it is through His light
Poprzez jego światło
that we see
widzimy siebie samych
ourselves as something full of joy
pełnych radości
and we don't know what to do with it
i nawet nie wiemy, co z tym zrobić,
and how to do it;
i jak to zrobić.
how to express our joy;
Jak wyrazić naszą radość,
how to express our feelings.
jak wyrazić nasze uczucia.
Because it's too much.
Ponieważ tego jest aż za dużo.
This another fashion to say, "It's too much."
To jest jeszcze inna moda, mówienie "Za dużo tego".
Anything you tell them," Mother,it is too much."
Cokolwiek im powiesz, "Matko, za dużo tego".
Because the brain is full of nonsense,
Ponieważ mózg jest pełen nonsensów,
so you tell them anything, nothing can go in their heads.
więc cokolwiek im powiesz, to nie mieści im się w głowach.
"It's too much."
"Za dużo tego".
So the wise person,
Mądra osoba,
as Shri Krishna is,
taka jak Shri Krishna,
wisest of wise,
który jest najmądrzejszy z mądrych,
He's the source of wisdom,
jest źródłem mądrości,
has to be Stitha Pragya.
musi być Stitha Pragnya.
Means he has to be in balance,
To znaczy, że trzeba być osobą zrównoważoną,
he has to be in dharma
dharmiczną
and, above that,
i nade wszystko,
he has to be in Joy.
radosną.
Now, you are not only in joy, but you know the truth.
A więc, jesteście nie tylko radośni,
You know the absolute truth.
ale również znacie prawdę.
And this absolute truth
Znacie absolutną prawdę.
is the one that makes you understand
I dzięki tej absolutnej prawdzie rozumiecie,
what is right, what is wrong and you develop your wisdom,
co jest właściwe a co niewłaściwe i rozwijacie swoją mądrość,
not your intellect so much.
a nie zaś tak bardzo intelekt.
You then see your intellect misbehaving sometimes,
Wtedy widzicie jak intelekt czasami źle się zachowuje,
telling you negative ideas,
jak podsuwa wam negatywne pomysły,
sometimes too much of aggressive ideas.
czasami zbyt agresywne pomysły.
You can become a witness, "sakshi",
Możecie stać się świadkiem, "sakshi",
and that's why Shri Krishna has said,
i oto dlaczego Shri Krishna powiedział:
"I am the sakshi of the whole world,
"Jestem sakshi całego świata,
the witness of the whole world."
świadkiem całego świata".
See, you can go on talking about Him,
Możemy tak sobie o Nim rozmawiać,
but what we have to see, where are we going wrong
ale musimy zobaczyć gdzie popełniamy błąd
and how can Shri Krishna save us?
i jak Shri Krishna może nas ocalić.
Not by singing, "Hari Rama, Hari Krishna", like that.
Nie poprzez śpiewanie "Hare Rama, Hare Krishna",
By becoming, day by day, wiser person.
ale poprzez stawanie się coraz mądrzejszymi z dnia na dzień.
Wisdom gives you definite ideas as to how you have to be.
Mądrość daje konkretne pomysły, jakimi powinniście być.
If there is still this thing going on.
Jednak wciąż tak się dzieje.
See, in the Western way they show like this.
Widzicie, na zachodzie ludzie tak to okazują.
Ask them, "How are you?"
Zapytaj ich: "Co u ciebie?"
"I'm like this." Means what?
"Tak sobie".
"Like this."
Co to znaczy: "Tak sobie"?
If that is still there,
Jeśli wciąż tak się dzieje,
then Shri Krishna is not awakened,
to Shri Krishna jeszcze nie został obudzony.
but if it is that you know what it is,
Ale jeśli wiesz o co chodzi,
you'll have the same smile as Shri Krishna had.
będziesz miał uśmiech taki sam jak miał Shri Krishna.
I know. I know that.
Wiem to.
Now we have to understand that our Vishuddhi
Powinniśmy zrozumieć, że nasze Vishuddhi
has to be all right.
musi być w porządku.
I get Vishuddhi because I know what it is.
Moje Vishuddhi cierpi i wiem, z jakiego powodu.
This is America, should be all right,
To przez Amerykę - dopóki ona nie będzie w porządku,
otherwise My Vishuddhi will never be all right. I think so.
dopóty moje Vishuddhi zawsze będzie szwankować. Tak myślę.
But for Vishuddhi,
Jest tyle rzeczy,
there are so many things we have in Sahaja Yoga
które możemy zrobić dla Vishuddhi w Sahaja Yodze,
which very few people do.
ale niewielu ludzi to robi.
At least if you Sahaja Yogis keep your Vishuddhi all right,
Przynajmniej wy sahaja yogini utrzymujcie swoje Vishuddhi w dobrym stanie,
I'll be much better off.
wtedy Ja będę się o wiele lepiej czuła.
But you never try to keep your Vishuddhi all right.
Ale wy nie dbacie o swoje Vishuddhi.
Continue with it. Continue with it.
Róbcie tak dalej. Róbcie tak dalej.
Even the president of America
Prezydent Ameryki
has the worst Vishuddhi I've ever seen,
ma najgorsze Vishuddhi jakie widziałam,
so you can imagine what good is he going to do.
więc możecie sobie wyobrazić co dobrego może on zdziałać.
What wisdom will he have?
Jaka będzie jego mądrość?
Now you are a new race,
Jesteście teraz nową rasą,
blessed by the Divine,
błogosławieni przez Boskość
and you have Shri Krishna within yourself awakened.
i macie w sobie obudzonego Shri Krishnę.
In His own glory, in His own light,
W Jego chwale, w Jego świetle,
you should know what is to be done.
powinniście wiedzieć, co trzeba zrobić.
One must communicate.
Trzeba się porozumiewać.
That you have to do,
Trzeba to robić,
but what I've seen that people don't even meditate.
ale widzę, że ludzie nawet nie medytują.
Even if they meditate,
A nawet jeśli medytują,
they don't want to communicate.
to nie chcą się porozumiewać.
And sometimes when they communicate,
A czasami, kiedy się porozumiewają,
they think they have become Gods.
myślą, że stali się Bogami.
It's very difficult.
To jest bardzo trudne.
Human beings is very
Trudno jest poradzić sobie
difficult commodity to handle.
z istotami ludzkimi.
You have to communicate with complete humility
Musicie porozumiewać się z całkowitą skromnością,
the way Shri Krishna did.
tak jak to robił Shri Krishna.
In His ras,
Poprzez swoją Ras,
He spread the energy of Radha
On przekazywał energię Radhy ludziom
into all these people by holding hands.
trzymając ich za ręce.
So His childhood where He killed so many people
Więc, to było po tym jak w dzieciństwie zabił,
and did all that is over.
tak wielu ludzi.
Then even His adulthood,
Potem, już jako dorosły człowiek,
where He had to kill His own uncle, is also over.
musiał nawet zabić swojego wuja.
So He becomes the king.
Więc został królem.
When He becomes the king then what does He do?
I co robił jako król?
Is to communicate.
Porozumiewał się, komunikował.
Most of His,
Większość Jego atrybutów,
expressions of His qualities
manifestacje Jego cech,
are seen after He became the king.
ujawniły się po tym jak został królem.
Before that He was busy killing,
Przedtem był zbyt zajęty zabijaniem
one after another, all these horrible people.
tych wszystkich potwornych ludzi, jednego po drugim.
After that He built,
Potem już budował,
built up people.
podbudowywał ludzi.
He built Dwarika and
Zbudował Dwarika
He tried to communicate
i usiłował komunikować się
with people.
z ludźmi.
Now your duty is to build up yourself
Teraz waszym obowiązkiem jest podbudować siebie samych
and to communicate with others
i porozumiewać się z innymi
with all the sweetness, madhurya of Shri Krishna,
ze słodyczą - madhurya, słodyczą Shri Krishny,
all the beauty of Shri Krishna,
z całym pięknem Shri Krishny,
with full understanding
jednocześnie w pełni zdając sobie sprawę
as to what stupid things are going round and around.
z otaczających nas wszędzie głupot.
Once you understand that,
Kiedy sobie to uświadomicie,
you'll not take it because you will become wise
nie będziecie w tym brali udziału i staniecie się wystarczająco mądrzy,
enough not to take to all these nonsensical things
żeby nie dołączyć
that are going on.
do tej wariackiej gry.
And it is so much,
Jest tego tak wiele,
I mean, I, in this lecture, I cannot tell you,
że Ja, w tym jednym wykładzie, nie mogę wam tego przekazać,
but now if you become the witness of the whole thing
ale jak staniecie się świadkiem
you'll see what is happening.
wtedy będziecie sami widzieć, co się dzieje.
Now we have to stop them from going to Hell.
Teraz musimy ich powstrzymać przed pójściem do piekła.
And we have to really develop a very, very good personality
I musimy naprawdę rozwinąć bardzo, bardzo dobrą osobowość
of a Sahaja Yogi. All of you.
sahaja yoginów. Wy wszyscy.
Now, there are many marriages that take place,
Ostatnio zostało zawartych wiele małżeństw
then suddenly they decide to divorce.
i nagle oni decydują się na rozwód.
Divorce is allowed in Sahaja Yoga,
W Sahaja Yodze rozwód jest dopuszczalny,
but this American style of nonsense
ale nie chcę tego nonsensu w amerykańskim stylu.
I don't want to have.
Nie chcę.
Women are can be very dominating.
Kobiety mogą być bardzo dominujące.
One fellow ran away to Russia.
Jeden z mężów uciekł do Rosji.
They have no idea of a marriage.
Oni nie mają pojęcia o małżeństwie.
They don't know how to work it out.
Nie wiedzą jak to wypracować.
All the sweetness of the marriage is finished.
Nie ma już słodyczy w małżeństwie.
If the husband is dominating,
Jeśli mąż jest dominujący,
the wife is dominating,
albo żona jest dominująca,
this happens, then you divorce.
wtedy to się staje, wtedy się rozwodzicie.
What is the achievement?
Co przez to osiągacie?
So we have to work out
A więc musimy wszystko to przepracować
everything within us because we are conditioned,
wewnątrz nas, ponieważ jesteśmy uwarunkowani,
we are in an atmosphere.
jesteśmy w tej atmosferze.
I would request all of you
Chcę was wszystkich poprosić
to try to understand these subtleties
żebyście spróbowali zrozumieć subtelności
of Shri Krishna's personality.
w osobowości Shri Krishny.
Try to become like that
Spróbujcie stać się takim jak On -
extremely peaceful,
- niesłychanie spokojnym,
extremely kind, tender, helpful.
bardzo grzecznym, czułym, pomocnym.
And in humility,
W swojej skromności
He had no consciousness of money.
On nie miał świadomości pieniędzy.
Nothing.
Żadnej.
And also, as you know, He was a dark person
Jak wiecie, On był człowiekiem o ciemnej skórze,
for some reason,
z pewnego powodu,
but the way He led his life
ale jego życie
should be an example for us.
powinno być dla nas przykładem.
I'm sure, now, when you go back to your countries
Jestem pewna, że kiedy teraz powrócicie do swoich krajów
you'll see all this nonsense.
zobaczycie cały ten nonsens.
Please note it down.
Proszę zapiszcie to sobie.
Write it down what these nonsensical people are doing
Proszę napiszcie o tym, co ci zwariowani ludzie wyczyniają
and send it over to Me.
i przyślijcie do Mnie.
That's what it is.
O to mi chodzi.
So today is the puja of Shri Krishna.
Tak więc dzisiaj jest Puja do Shri Krishny.
I need not tell you how many qualities He has, as I told you,
Nie muszę wam mówić ile On ma zalet, bo już wam o tym mówiłam,
but the greatest quality He has that
ale największą Jego zaletą jest to,
He is the doctor of doctors.
że jest lekarzem nad lekarzami.
Now, in His name you will know how many qualities He has
W imię Shri Krishny, dowiecie się ile On ma zalet
and you will understand.
i zrozumiecie.
Try to understand that
Spróbujcie zrozumieć,
we have to have these qualities within us also.
że my sami także musimy posiąść te zalety.
Whatever qualities are described or said,
Jakiekolwiek zalety są opisane albo opowiedziane,
try to see how many we have.
spróbujcie zobaczyć ile z nich posiadacie.
That's the way the introspection will start.
W taki sposób rozpocznie się introspekcja.
Once you start introspecting yourself
Kiedy rozpoczniecie tę introspekcję
and understanding yourself,
i zaczniecie rozumieć siebie samych,
the wisdom will grow - not by seeing faults in others,
wasza mądrość wzrośnie - nie przez obwinianie
putting blames on others, but on yourself.
czy widzenie wad w innych ludziach, ale w was samych.
That is how the things will work out.
Oto jak rzeczy się wypracują.
Though Krishna didn't have to do that because
Shri Krishna nie musiał tego robić,
He was Sampurna, He was complete.
bo on był Sampurna, On był doskonały.
But we have to do all this
Ale my musimy to wszystko robić żeby dostrzec,
to see that we also become complete.
że my również stajemy się doskonali.
Thank you very much.
Dziękuję bardzo.
May God bless you all.
Niech was wszystkich Bóg błogosławi.
May God bless you.
Niech was Bóg błogosławi.
There's another point I wanted to mention about Sahaja Yogis,
Chcę jeszcze wspomnieć o jednej rzeczy dotyczącej sahaja yoginów:
that we introduce classical Indian music for you people,
że wprowadzamy dla was hinduską muzykę klasyczną,
because I think it helps for vibrations.
ponieważ jak myślę wzmacnia ona wibracje.
But as the nature is of western people,
Ale w naturze ludzi z zachodu leży to,
anything they take up they must go to the utilmate end
że muszą dochodzić we wszystkim do ekstremów,
'til they are completely lost.
aż do momentu całkowitego zatracenia.
So what I find now all of them are buying tapes.
Więc teraz zauważyłam, że wszyscy kupują taśmy.
Some tapes ...
Niektóre z nich...
Now some of them are buying tapes, I was surprised,
Byłam zaskoczona, że niektórzy z nich kupują taśmy
of very unknown people, just mad.
całkiem nieznanych ludzi, to wariactwo.
Once I was traveling with a lady in America,
Kiedyś w Ameryce podróżowałam z panią,
was a disciple of Muktanand.
która była uczennicą Muktanandy.
She said, "I have a very nice tape," and she played the,
Powiedziała: "Mam bardzo fajną taśmę"
the, lecture of Muktanand.
i puściła wykład Muktanandy.
Rajneesh's people will play the lecture of Rajneesh.
Ludzie Rajneesha będą puszczać taśmę Rajneesha.
But here now they've all gone to one side,
Teraz oni idą w jedną stronę,
so this one, that one,
potem w drugą, a potem jeszcze w inną,
all kinds of music they have got.
słuchają wszelkiego rodzaju muzyki.
Tomorrow, we start
Jutro jak wam powiemy,
telling you that you must understand Indian dancing,
że musicie rozumieć hinduski taniec,
so all my videos will be replaced by Indian dancing
to wszystkie Moje taśmy będą zastąpione tymi z hinduskimi tańcami,
from A to Z.
od A do Z.
You are Sahaja Yogis.
Jesteście sahaja yoginami.
It's all right, I am also fond of music,
W porządku, ja też lubię muzykę,
but it's not the way.
ale nie tędy droga.
What is the main thing of your life?
Co jest najważniejsze w waszym życiu?
And I was surprised how people are lost in the music.
I byłam zaskoczona jak ludzie zatracają się w muzyce.
I mean there should be some occasion.
Mam na myśli, że do grania muzyki powinna być jakaś okazja.
They're all already in another world with the music.
A oni są już z tą muzyką w innym świecie.
Don't do these things.
Nie róbcie tych rzeczy.
You go to extremes of everything.
Posuwacie się we wszystkim do ekstremów.
That's not proper, even pujas, anything,
To nie jest właściwe, nawet w Pujach, w czymkolwiek,
you go to extremes.
dochodzicie do ekstremów.
To go to extremes, you won't be in the center.
Jak pójdziecie w ekstrema, to nie będziecie w centrum.
You will not be in the place of Shri Krishna,
Nie będziecie w miejscu Shri Krishny,
where you have to be.
czyli tam gdzie powinniście być.
On the contrary, you will be
Przeciwnie, będziecie tylko
just in another imaginary world.
w jeszcze innym fikcyjnym świecie.
So, as a matter of habit we create a world like that;
Tak z przyzwyczajenia, tworzymy sobie jakiś świat;
somebody has music world;
ktoś ma świat muzyki,
somebody has dancing world;
ktoś ma świat tańca,
another one has,
albo jeszcze inny świat.
world, I've seen with Sahaja Yogis who think
Widziałam sahaja yoginów, którzy myślą,
no end of themselves.
że są nie wiadomo kim:
"We have a special relationship with Shri Mataji."
"My mamy specjalną relację ze Shri Mataji".
Is a very common thing.
To się często zdarza.
But I cannot have any special relationship.
Ale Ja nie mogę mieć żadnej specjalnej relacji.
Sorry,
Przepraszam,
nobody has any special relationship with Me.
nikt nie ma ze Mną specjalnej relacji.
This I would like to tell you very clearly,
Mówię wam to bardzo wyraźnie
and you should not claim that,
i nie powinniście się tego domagać
and then become, some people say, "we are deities."
i potem stać się tymi, którzy myślą "jesteśmy bogami".
I mean this is something to be - horrible.
To jest po prostu okropne.
I'll speak for two minutes in Marathi if you don't mind...
Będę teraz przez dwie minuty mówić w języku Marathi jeśli można...
Now I want to talk to the Maharashtrian girls.
Teraz chcę mówić do dziewcząt z Maharashtry.
You have been married here,
Wyszłyście za mąż za mężczyzn z zachodu
and have got rich husbands.
i macie bogatych mężów.
But as soon as you came here
Ale jak tylko przyjechałyście tutaj,
you've started sending money to your parents.
to zaczęłyście wysyłać pieniądze do swoich rodziców.
Does this happen in India?
Czy tak się robi w Indiach?
Can you send money to your parents from your in laws' house.
Czy możecie wysyłać pieniądze rodzicom z domu swoich teściów?
Secondly is ornaments.
Po drugie biżuteria.
You've started making a lot of ornaments.
Zaczęłyście zamawiać bardzo dużo biżuterii.
I asked a Sahaja yogi husband
Zapytałam jednego z mężów - sahaja yogina,
why don't you buy a shirt for yourself.
dlaczego nie kupi sobie koszuli.
He said, "what should I do,
Powiedział, że go na to nie stać,
my wife is spending all the money on ornaments."
bo jego żona wydaje wszystkie pieniądze na biżuterię.
This greed for ornaments does not behove a Sahaja Yogi.
Ta chciwość na biżuterię nie przystoi sahaja yogini.
This is a very serious matter.
To bardzo poważna sprawa.
Recently I learnt that all the Indian ladies
Ostatnio dowiedziałam się, że wszystkie hinduskie kobiety
have made ornaments after marriage.
zamawiały biżuterię po ślubie.
Thus there is no money left with the husband.
Przez to mężowie nie mają już pieniędzy.
Those husbands who used to support Sahaja yoga before
Ci mężowie, którzy wspomagali Sahaja Yogę przed ślubem,
are unable to do so after the marriage.
nie mogą tego robić po ślubie.
They have no money left with them.
Mówią, że nie mają pieniędzy.
What has happened to you.
Co się z wami stało?
you've come here from the land of saints.
Pamiętajcie, że przybyłyście tutaj z kraju świętych.
Shivaji Maharaj had a great respect for Shri Saint Tukaram
Shivaji Maharaj miał głęboki szacunek dla Świętego Tukarama
and he took some ornaments for his wife.
i ofiarował jego żonie trochę biżuterii.
His wife must be somebody like you,
Jego żona musiała być kimś takim jak wy,
as she immediately accepted the ornaments.
bo natychmiast przyjęła biżuterię.
Why should one be so much fond of ornaments?
Dlaczego miałby ktoś tak bardzo lubić biżuterię?
Even being a Goddess I am not fond of ornaments,
Nawet będąc Boginią, nie zależy Mi na biżuterii,
then why should you be so fond of them?
więc dlaczego wam miałoby zależeć?
Since they compulsorily offer me that's why I accept.
Akceptuję biżuterię, bo Mi ją przymusowo ofiarowują.
So he gave and she accepted the ornaments,
Więc nawet kiedy przyjęła biżuterię,
Saint Tukaram came and said,
Święty Tukaram powiedział:
"What is the need to have the ornaments for saints like us?"
"Na co świętym, takim jak my biżuteria?"
So he returned back all the ornaments.
I zwrócił całą biżuterię.
Know that you've come here from land of saints
Wiedzcie, że przybyłyście tutaj z kraju świętych
and this attitude of yours is a sign of poorness.
i takie wasze nastawienie jest oznaką ubóstwa.
You've been sending money to your parents
Wysyłacie pieniądze swoim rodzicom
and I cannot explain to you how far this has gone.
i nie potrafię wyjaśnić jak daleko to zaszło.
You've not come here to misbehave like this.
Nie przyjechałyście tutaj po to, żeby tak się zachowywać.
You've come here to help Sahaja Yoga
Przybyłyście po to, żeby pomóc w Sahaja Yodze,
and not for making ornaments.
a nie żeby zamawiać biżuterię.
If you do them once in a while it's all right
Jeśli to robicie od czasu do czasu, to w porządku,
but if you put all the attention on ornaments
ale jeśli położycie całą uwagę na biżuterię,
you might lose your husband and he might leave Sahaja Yoga.
możecie stracić męża i on może odejść z Sahaja Yogi.
This would be good deed (meant not good), you will achieve!!
To będzie dobra Karma, którą będziecie robić.
Without My permission henceforth,
Więc nikt nie może zamawiać żadnej biżuterii
nobody should make any ornaments.
bez Mojego zezwolenia.
We'll have the Pooja now.
Teraz będziemy mieć Puję.